# 2023-07(03~07)

---

### Information

# Day 02(SUN)

# 데이터 엔지니어
### - 원천 시스템 평가: 주요 엔지니어링 고려 사항

- 데이터 원천의 본질적인 특징은 무엇인가? 데이터의 원천은 애플리케이션인가? IoT장치의 스웜인가?
- 원천 시스템에서 데이터는 어떻게 유지되는가? 데이터는 장기간 보존되는가? 아니면 일시적이고 빠르게 삭제되는가?
- 데이터는 어느 정도의 속도로 생성되는가? 초당 몇 개의 이벤트가 발생할까? 시간당 몇 기가바이트인가?
- 데이터 엔지니어는 출력 데이터에서 어느 정도의 일관성을 기대할 수 있는가? 출력 데이터에 대해 데이터 품질 검사를 실행할 때, 예상치 못한 출력값(예를 들면 null값)이나 잘못된 데이터 포맷과 같은 데이터 불일치 사례는 얼마나 자주 발생할까?
- 에러는 얼마나 자주 발생하는가?
- 데이터에 중복이 포함되지는 않는가?
- 일부 데이터값이 동시에 생성되는 다른 메시지보다 훨씬 늦게 도착할 수 있는가?
- 수집된 데이터의 스키마는 무엇인가? 데이터 엔지니어가 데이터를 완전히 파악하려면 여러 테이블 또는 여러 시스템에 걸쳐 조인을 수행해야 하는가?
- 스키마가 변경되면(예를 들어 새로운 열이 추가되었을 때) 어떻게 대처하고 다운스트림 이해관계자에게 전달할 수 있는가?
- 원천 시스템에서 데이터를 얼마나 자주 가져와야 하는가?
- (고객 계정 정보를 추적하는 데이터베이스 등) 상태가 있는 시스템의 경우, 데이터는 정기적인 스냅샷으로 제공되는가? 아니면 변경 데이터 캡처(CDC)로부터의 갱신 이벤트로 제공되는가? 변경은 어떻게 수행되며, 원천 데이터베이스에서 이러한 변경을 어떻게 추적하는가?
- 다운스트림 사용을 위한 데이터를 전송하는 데이터 제공업체는 누구인가?
- 데이터 원천에서의 데이터 조회가 성능에 영향을 미치는가?
- 원천 시스템에 업스트림 데이터 의존 관계가 있는가? 이러한 업스트림 시스템의 특징은 무엇인가?
- 늦거나 누락된 데이터 확인용으로 데이터 품질 검사가 실시되고 있는가?

### - 스토리지 시스템 평가: 주요 엔지니어링 고려 사항

- 이 스토리지 솔루션은 아키텍처에서 요구하는 쓰기 및 읽기 속도와 잘 맞는가?
- 스토리지가 다운스트림 프로세스의 병목 현상을 초래하지는 않는가?
- 이 스토리지 기술이 작동하는 방식을 인지하고 있는가? 스토리지 시스템을 최적으로 활용하는가? 아니면 부자연스러운 행동을 하는가? 예를 들어 객체 스토리지 시스템에 높은 비율의 임의 접근 갱신을 적용하고 있지는 않은가?(이것은 성능 오버헤드가 큰 안티패턴이다)
- 이 스토리지 시스템은 향후 예상되는 확장을 처리할 수 있는가? 사용 가능한 총 스토리지, 읽기 작업 속도, 쓰기 볼륨 등 스토리지 시스템의 모든 용량 제한을 고려해야 한다.
- 다운스트림 사용자와 프로세스가 필요한 서비스 수준 협약(SLA)에 따라 데이터를 취득할 수 있는가?
- 스키마 진화, 데이터 흐름, 데이터 계보 등에 대한 메타데이터를 캡처하고 있는가? 메타데이터는 데이터 활용성에 큰 영향을 미친다. 메타데이터는 미래에 대한 투자로, 검색 가능성과 제도적 지식을 획기적으로 향상시켜 미래의 프로젝트 및 아키텍처 변경을 간소화한다.
- 순수 스토리지 솔루션(객체 스토리지)인가? 아니면 복잡한 쿼리 패턴(예: 클라우드 데이터 웨어하우스)을 지원하는가?
- 스토리지 시스템이 스키마에 구애받지는 않는가(객체 스토리지)? 유연한 스키마(카산드라)인가? 강제 적용된 스키마(클라우드 데이터 웨어하우스)인가?
- 데이터 거버넌스를 위해 마스테 데이터, 골든 레코드 데이터 품질 및 데이터 계보를 어떻게 추적하고 있는가? 
- 법령 준수 및 데이터 주권에 어떻게 대처하고 있는가? 예를 들어 특정 지리적 위치에는 데이터를 저장하고 다른 위치에는 저장하지 않을 수 있는가?

### - 수집 단계에서의 주요 엔지니어링 고려 사항

- 수집 중인 데이터의 사용 사례는 무엇인가? 같은 데이터셋의 여러 버전을 생성하는 대신 데이터를 재사용할 수 있는가?
- 시스템이 이 데이터를 안정적으로 생성하고 수집하고 있는가? 필요할 때 해당 데이터를 사용할 수 있는가?
- 수집 후 데이터 목적지는 어디인가?
- 데이터에 얼마나 자주 접근해야 하는가?
- 데이터는 보통 어느 정도의 용량으로 도착하는가?
- 데이터 형식은 무엇인가? 다운스트림 스토리지 및 변환 시스템에서 이 형식을 처리할 수 있는가?
- 원천 데이터는 다운스트림에서 즉시 사용할 수 있는 양호한 상태인가? 그렇다면 얼마나 오래 사용할 수 있으며, 사용할 수 없게 되는 요인은 무엇인가?
- 데이터가 스트리밍 소스에서 전송된 경우, 목적지에 도달하기 전에 데이터를 변환해야 하는가? 데이터가 스트림 자체 내에서 변환되는 형태의 변환이 적절할까?