
## 개요
> scikit-learn 라이브러리가 제공하는 핵심 알고리즘의 사용법을 익힘

> “프로그래머는 일련의 데이터를 다른 데이터로 변환하는 절차를 꾸미는 사람”

### 1.1 왜 머신러닝인가?
가장 많이 사용되는 머신러닝 알고리즘들은 이미 알려진 사례를 바탕으로 일반화된 모델을 만들어 의사 결정 프로세스를 자동화하는 것들입니다. 이 방식을 지도 학습(supervised learning)이라고 하며 사용자는 알고리즘에 입력과 기대되는 출력을 제공하고 알고리즘은 주어진 입력에서 원하는 출력을 만드는 방법을 찾습니다. 이렇게 학습된 알고리즘은 사람의 도움 없이도 새로운 입력이 주어지면 적절한 출력을 만들 수 있습니다. 
- 지도학습 
	> 입력과 출력으로부터 학습하는 머신러닝 알고리즘
	> 예시 1
	> - 편지 봉투에 손으로 쓴 우편번호 숫자 판별
	> - 의료 영상 이미지에 기반한 종양 판단
	> - 의심되는 신용카드 거래 감지
- 비지도 학습(unsupervised learning)
	> 알고리즘에 입력은 주어지지만 출력은 제공되지 않는다.
	> 예시 
	> - 블로그 글의 주제 구분
	> - 고객들의 취향이 비슷한 그루핑
	> - 비정상적인 웹사이트 접근 탐지
## ! 비지도 학습과 지도 학습의 차이점

- 머신러닝에서는 하나의 개체 혹은 행을 샘플(Sample) 또는 데이터 포인트라고 부른다.
- 그리고 샘플의 속성, 즉 열을 특성(feature)이라고 한다.

- 머신러닝 알고리즘도 아무런 정보가 없는 데이터로는 그 어떤 것도 예측할 수 없다는 사실

### 1.1.2 문제와 데이터 이해하기
> 머신러닝 프로세스에서 가장 중요한 과정은 사용할 데이터를 이해하고 그 데이터가 해결해야 할 문제와 어떤 관련이 있는지를 이해하는 일이다.

## 필수 라이브러리와 도구들
1. 주피터 노트북
	> - 프로그램 코드를 브라우저에서 실행해주는 대화식 환경
	> - 대화식 환경은 탐색적 데이터 분석에 적합하다.
	> - 다양한 프로그래밍 언어 지원
	> - 코드와 설명, 이미지들을 쉽게 섞어 쓸 수 있다.
2. NumPy
	> -  파이썬으로 과학 계산을 할 때 꼭 필요한 패키지
	> - 다차원 배열을 위한 기능, 선형 대수 연산, 푸리에 변환과 같은 고수준 수학 함수와 유사 난수 생성기를 포함한다.
	> > - NumPy 배열의 예
	> > ```python
	> > import numpy as np
	> > 
	> > x = np.array([[1,2,3], [4,5,6]])
	> > print("x:\n", x)
	> > 
	> > # Console
	> > # x: [[1 2 3]
	> > #	 [4 5 6]]
	> > ```
3. SciPy
	> - 과학 계산용 함수를 모아놓은 패키지
	> - 고성능 선형 대수, 함수 최적화, 신호 처리, 특수한 수학 함수와 통계 분포 등을 포함한 많은 기능 제공
4. matplotlib
	> - 파이썬의 대표적인 과학 계산용 그래프 라이브러리
	> - 선 그래프, 히스토그램, 산점도 등을 지원하며 고품질 그래프를 그려준다.
	> > - 그래프를 그리는 간단한 예제
	> > ```python
	> > %matplotlib inline
	> > import matplotlib.pyplot as plt
	> > 
	> > # -10에서 10까지 100개의 간격으로 나뉘어진 배열을 생성
	> > x = np.linspace(-10, 10, 100)
	> > # 사인 함수를 사용하여 y배열을 생성
	> > y = np.sin(x)
	> > # plot 함수는 한 배열의 값을 다른 배열에 대응해서 선 그래프를 그림
	> > plt.plot(x, y, marker="x")
	> > ```
5. pandas
	> - 데이터 처리와 분석을 위한 파이썬 라이브러리
	> - R의 data.frame을 본떠 설계한 DataFrame이라는 데이터 구조를 기반으로 만들어졌다.
	> - pandas의 Dataframe은 엑셀의 스프레드시트와 비슷한 테이블 형태라고 할 수 있다.
	> - pandas는 이 테이블을 수정하고 조작하는 다양한 기능을 제공
	> - SQL, Exel, CSV 파일 같은 다양한 파일과 데이터베이스에서 데이터를 읽어 들일 수 있다.
	> > - 딕셔너리를 사용하여 DataFrame을 만드는 예제
	> > ```python
	> > import pandas as pd
	> > 
	> > # 회원 정보가 들어간 간단한 데이터셋을 생성
	> > data = {'Name': ["John", "Anna", "Peter", "Linda"], 'Location' : ["New York", "Paris", "Berlin", "London"], 'Age' : [24, 13, 53, 33]
	> > 	}
	> > 
	> > data_pandas = pd.DataFrame(data)
	> > # IPython.display는 주피터 노트북에서 DataFrame을 출력해줌
	> > display(data_pandas)
	> > 
	> > # 이 테이블에 질의하는 방법 중 한 예
	> > # Age 열의 값이 30 이상인 모든 행을 선택
	> > display(data_pandas[data_pandas.Age > 30])
	> > ```
6. mglearn
	
	> - 그래프나 데이터 적재와 관련한 세세한 코드를 일일이 쓰지 않아도 되게끔 이 책을 위해 만든 유틸리티 함수들이다.



### 이 책에서 사용한 버전

- Python 3.7.2
- GCC 7.3.0
- pandas 0.23.4
- matplotlib 3.0.2
- NumPy 1.15.4
- SciPy 1.1.0
- IPython 7.2.0
- scikit-learn 0.20.2

### 성과 측정: 훈련 데이터와 테스트 데이터

- 훈련 데이터 혹은 훈련 세트 : 머신러닝 모델을 만들 때 사용하는 데이터
- 테스트 데이터, 테스트 세트 혹은 홀드아웃 세트 : 모델이 얼마나 잘 작동하는지 측정하는 데 사용하는 데이터



- scikit-learn은 데이터셋을 섞어서 나눠주는 train_test_split 함수를 제공
- 이 함수는 전체 행 중 75%를 레이블 데이터와 함께 훈련 세트로 뽑는다. 나머지 25%는 레이블 데이터와 함께 테스트 세트가 된다.
- **상황에 따라 %가 달라지겠지만, 일반적으로 전체의 25%를 테스트 세트로 사용하는 것이 좋은 선택이다.**



### 1.7.3 가장 먼저 할 일: 데이터 살펴보기

- 머신러닝 모델을 만들기 전에 머신러닝이 없이도 풀 수 있는 문제는 아닌지, 혹은 필요한 정보가 누락되지는 않았는지 데이터를 조사해보는 것이 좋다.
- 시각화는 데이터를 조사하는 아주 좋은 방법이다.
- 산점도(scatter plot) : 데이터에서 한 특성을 x 축에 놓고 다른 하나는 y 축에 놓아 각 데이터 포인트를 하나의 점으로 나타내는 그래프
- 산점도 행렬(scatter matrix) : 컴퓨터의 화면이 2차원이기 때문에 특성 표현에 제한적이다. 이를 대신해 모든 특성을 짝지어 만든 그래프

### 1.7.4 첫 번째 머신러닝 모델: k-최근접 이웃 알고리즘

- 이 모델은 단순히 훈련 데이터를 저장하여 만들어진다.
- 새로운 데이터 포인트에 대한 예측이 필요하면 알고리즘은 새 데이터 포인트에서 가장 가까운 훈련 데이터 포인트를 찾습니다.
- 그런 다음 찾은 훈련 데이터의 레이블을 새 데이터 포인트의 레이블로 지정한다.

- k-최근접 이웃 알고리즘에서 k는 가장 가까운 이웃 '하나'가 아니라 훈련 데이터에서 새로운 데이터 포인트에 가장 가까운 'k개'의 이웃을 찾는다는 뜻이다.
- 그런 다음 이 이웃들의 클래스 중 빈도가 가장 높은 클래스를 예측값으로 사용한다.
- k-최근접 이웃 분류 알고리즘은 neighbors 모듈 - KNeighborsClassifier 클래스에 구현되어 있다.



### 1.7.6 모델 평가하기

- 얼마나 많은 붓꽃 품종이 정확히 맞았는지 정확도를 계산하여 모델의 성능을 평가함



### 1.8 요약 및 정리

용어 정리

	- 클래스
	- 레이블
	- 훈련 세트
	- 테스트 세트



- 붓꽃의 데이터세트의 품종은 총 3가지로 3개의 클래스를 분류하는 문제이다.
- 분류 문제에서 각 품종을 **클래스**라고 하며 개별 붓꽃의 품종은 **레이블**이라고 한다.
- 이 데이터셋을 모델 구축에 사용할 훈련세트와 모델이 새로운 데이터에 얼마나 잘 적용될 수 있을지 평하기 위한 테스트 세트로 나눔



- ### k-최근접 이웃 분류 알고리즘 (k-Nearest Neighbors Algorithm)

  새 데이터 포인트를 예측하기 위해 훈련 데이터에서 가장 가까운 이웃을 선택한다.
