- 프로그램이 커지면 독자적인 프로그램으로 작성하는 것이 필요하다.
- 자식이 성장하면 독립하듯이 프로그램도 커지면 독립시켜야 한다.
- 실제로 프로그램 관리 측면에서도 독자적인 프로그램으로 작성하는 것이 더 유리하다.
- 독립된 프로그램의 내부 사항을 자세히 알 필요는 없기 때문이다.

- 이처럼 독립된 프로그램과 주위 프로그램이 소통하는 방식을 *Interface*라고 한다.

- 우리는 모듈을 통해 프로그램을 독립시키는 방법을 배웠다.
- 여기서는 조금 더 정교한 방법인 클래스(class)에 대해 배우려고 한다.
- 클래스는 독립된 프로그램이 주위와 어떻게 소통해야 하는지 정교하게 정의하고 있다.
- 클래스의 소통 방법은 메소드(method)라는 함수를 통해 이루어진다.

- 클래스를 정의하고 나면 같은 인터페이스를 공유하는 여러 데이터를 생각할 수 있다.
- 이러한 데이터들을 객체(object)라고 부른다.
- 이러한 객체들의 상호작용을 통해 프로그램의 동작을 표현하는 프로그래밍 방식을 객체지향 프로그래밍이라고 부른다.


## 클래스가 필요한 이유
---
- 객체지향 프로그래밍에서는 같은 인터페이스를 공유하는 객체들을 클래스로 묶어 관리한다.
- 인터페이스는 메소드 집합으로 나타낼 수 있는데, 같은 메소드 집합을 묶어 관리함으로써 인터페이스를 효율적으로 관리할 수 있다.
- 객체들 사이의 공통적인 인터페이스를 공유할 수 있다는 장점이 있다.

- 인터페이스 공유는 코드 재사용과 밀접한 관련이 있다.
- 코드 재사용을 위해서는 이미 작성한 코드를 바꾸지 않는 것이 중요하다.
- 인터페이스를 구현과 분리하여 고정시킴으로써 이러한 특성을 지원할 수 있다.
- 따라서 코드의 일부를 바꾸어도 인터페이스를 바꾸지 않는 한 다른 코드는 바꾸지 않아도 된다.

- 클래스를 이용하면 프로그래머 마음대로 타입을 정의할 수 있다.
- 지금까지 Python에 존재하는 List, Dict, String 등을 사용하였으나, 이들의 기능을 넘어서는 타입을 작성하고 싶다면 클래스를 이용할 수 있다.
- 사실 Python은 모든 응용 분야를 미리 알 수 없기 때문에 응용 분야에 특화된 타입을 개발하는 것은 프로그래머의 몫이 된다.
- 클래스는 이를 위한 완벽한 솔루션이다.

- 클래스는 객체를 사용하는 도구로 사용할 수 있다.
- `str`타입의 값 `"Hello"` 를 생성할 수 있는 것처럼 클래스 타입의 값을 객체로 생성할 수 있다.
- 객체를 생성하고 나면 객체 사이의 연산을 통해 필요한 작업을 수행할 수 있다.
- 이러한 연산은 클래스에 정의된 메소드를 통해 이루어진다.
- 이처럼 객체 사이의 메소드 호출을 통해 계산을 수행하는 프로그래밍 방식이 바로 객체지향 프로그래밍이다.

- 객체지향 프로그램에서는 데이터 모델링과 데이터 타입이 매우 중요하다.
- 데이터 모델링이란 실제로 다룰 데이터를 어떻게 컴퓨터에 나타낼 것인가에 관한 문제이다.
- 데이터 모델링의 결과는 데이터 타입으로 표현된다.
- 이때 데이터 타입에는 단순히 데이터 표현뿐 아니라 데이터를 다루는 연산이 중요하다.
- 데이터를 효과적으로 나타내고 이에 대한 연산을 잘 정의하는 것이 객체지향 프로그래밍의 핵심이다.

## 클래스와 객체 연산
---
- 클래스의 필요성을 구체적으로 살펴보기 위해 벡터 객체를 생각해보자.
- 벡터는 여러 차원의 수를 나타내기 때문에 리스트나 튜플로 나타낼 수 있다.
- 리스트로 벡터를 나타낸다고 가정하면 벡터 

### Reference
---
- 신속배달 Python - https://wikidocs.net/23202