### Django, 풀 프레임워크의 왕

---

-   Django는 High-level Framework이다. 
-   다음은 6가지의 Django 디자인 철학이다.
    -   Loose Coupling - 프레임워크 내 레이어들은 꼭 서로 알아야하는 상황이 아니라면 서로 알 필요가 없다. Django는 풀 프레임워크지만 그 안의 조각들은 독립적으로 작동한다.
    -   Less Code - 적은 코딩으로 기능을 구현할 수 있다.
    -   Quick Development - 빠른 개발을 지향한다.
    -   Don't Repeat Yourself - 코드 내용은 프로젝트 내 한 곳에만 존재하도록. 프레임워크는 작은 정보에서 더 큰 것을 추론할 수 있어야 한다.



-   장점
    1.   이미 모든 것이 준비되어 있다.
         기본적인 기능부터 프로 개발자들이 개발해 놓은 각 종 패키지들까지 모두 포함되어 있다. 기본 기능을 만드느라 시간을 허비할 필요가 없다.
    2.   매우 우수한 문서, 생태계
         StackOverFlow에 질문을 하면 그 중 절반은 "문서에 있으니, 문서를 읽어라."라고 답한다.
    3.   확장성
         작은 프로젝트를 스케일링하는 기능을 기본적으로 제공한다.
    4.   Admin Panel
         DB에 CRUD할 공간이 생긴다. 아무것도 준비할 필요 없이 그냥 사용하기만 하면 충분하다.
-   단점
    1.   부담스러운 사이즈
         프레임워크만 거의 30만줄에 달하고 점점 늘어나고 있다.
         '내부 기능들이 서로 독립적으로 동작'이 디자인 철학이나, 서로 엉켜있는 듯한 느낌이다.
    2.   속도
         Django는 빠른 프레임워크는 아니다. 빠른 속도는 프레임워크의 필수가 되어가고 있지만, 속도면에서 아쉬운 점은 어쩔 수 없다.





### Flask, 마이크로 프레임워크의 왕

---

-   Flask는 WSGI 프레임워크이다. 
-   Jinja2를 사용하여 프론트엔드 작업에 관여할 수 있다.
-   SQLAlchemy가 아니더라도 그 어떤 ORM을 사용할 수 있다.
-   쿠키와 클라이언트 사이드 세션을 지원한다.
-   유닛 테스트를 지원하며, 우수한 성능의 디버거가 포함되어 있다.



-   장점
    1.   <u>이 보다 미니멀하며 직관적일 수 없다.</u>
         코드 몇 줄이면 시작할 수 있다. Django보다 코드가 10% 정도밖에 안되는 가벼운 프레임워크이며, 비교적 쉽게 이해할 수 있고 쉽게 개발을 시작할 수 있다.
    2.   <u>매우 빠른 개발 속도</u>
         보안 등의 세밀한 부분을 신경쓰지 않아도 된다면, 아마 프로토타이핑에 가장 빠른 프레임워크라 해도 과언이 아닐 정도로 빠른 개발이 가능하다. 패키징된 프레임워크 안에 이미 필요한 모든 것이 들어있다.

-   단점
    1.   <u>WSGI의 한계</u>
         WSGI는 구조적으로 한 번에 많은 트래픽을 처리하기엔 느리다는 단점이 있다. ASGI를 공식적으로 지원하지 않는 이상 빠른 웹프레임워크라는 수식어는 앞으로 사용할 수 없을 지 모른다. Gunicorn이 있지만, 관리 요소가 늘어나고, WSGI의 구조적 한계를 Gunicorn으로 완전히 지울 서 없는 것이 사실이다.
    2.   <u>가파른 러닝커브</u>
          가벼운 프레임워크라는 또다른 말은 개발자가 하나부터 열까지 다 구현해야 한다는 의미이다. 



### FastAPI, Node.js의 아성에 도전한다.

---

-   철학 : 빠르고, 코딩하기 쉽고, 배우기 쉽고, 바로 운영 적용이 가능하게 !



-   장점

    1.   <u>ASGI 사용</u>
         ASGI 사용으로 FastAPI 안에서 비동기 처리를 수행할 수 있다.
    2.   <u>Pydantic을 사용한 벨리데이션</u>
         Pydantic은 현존 파이썬 벨리데이터 중 가장 빠르다. Pydantic으로 복잡한 벨리데이션 코드없이 편하게 가능하다. 물론 오류 Json Response도 Pydantic이 직접 만들어 전송한다.
    3.   <u>OpenAPI 문서 자동생성</u>
          내가 만든 API 문서의 코드를 분석하여 자동으로 만들어 준다.
    4.   <u>뛰어난 문서</u>
          아주 상세한 문서로 빈약한 생태계를 커버하고 있다.

-   단점

    1.   <u>약한 생태계</u>

         # 나온지 얼마 되지 않아 생태계가 빈약하다. 빠른 속도로 늘어나고 있지만, 아직 이 프레임워크를 본격적으로 사용하는 회사가 없기에 많은 라이브러리를 사용하기는 쉽지 않다.

    2.   <u>1.0 버전을 기다려야 하는가</u>
         아직 베타버전의 프레임워크이므로, 정식 1.0버전이 출시된다면 기존 코드를 수정하는 일에 많은 시간을 투자해야할 수 있다.





출처: https://dingrr.com/blog/post/python-웹프레임워크-끝판왕-가리기-django-flask-fastapi-sanic