### 개발 방식 

---

- MSA (MicroService Architecture)

  "하나의 큰 애플리케이션을 여러개의 작은 애플리케이션으로 쪼개어 변경과 조합이 가능하도록 만든 아키텍처"

  - 독립적으로 배포 가능한 각각의 기능을 수행하는 서비스로 구성된 프레임워크이다.
  - 완전히 독립적으로 배포가 가능하고, 다른 기술 스택이 사용 가능한 단일 사업 영역에 초점을 둔다.

- 모놀리식 (Monolithic)

  "한 덩어리로 뭉쳐진 단일 서비스 개발 방식"

  - 하나의 프로젝트로 구성되어 있으며 단일 패키지로 배포된다.

- SOA

  "공통된 서비스를 ESB에 모아 사업 측면에서 공통 기능의 집합을 통해 서비스를 제공한다."

- 컴파일러 : 개발자가 코딩을 마치고 완성된 프로그램을 출시하는 단계에서 컴파일함(미리 컴퓨터의 언어로 변환하는 작업)

- 인터프리터 : 그대로 가져가 그때그때 변환함 - 스크립트 언어 (실행속도는 컴파일러 언어보다 느리다는 단점이 있다.)

- 클라우드 컴퓨팅 : 인터넷 기반 컴퓨팅의 일종으로 정보를 자신의 컴퓨터가 아닌 인터넷에 연결된 다른 컴퓨터로 처리하는 기술
  - 장점 
    - 컴퓨텅 자원을 원할 때, 원하는 만큼 사용
    - 사용한 만큼만 요금을 지불

- 개인 프로젝트 설명

- 경험을 토대로 무언가를 배웠다.

- 클라우드 이론

- 파이썬 머신러닝, 딥러닝

- 기본적인 알고리즘들 설명

- Rest API (Representational State Transfer)

  - 자원을 이름으로 구분하여 해당 자원의 상태를 주고 받는 모든 것을 의미
  - 탄생 배경 : 웹 설계의 우수성에 비해 제대로 사용되어지지 못하는 모습이 안타까워 웹의 장점을 최대한 활용할 수 있는 아키텍처 

### API (Application Programming Interface)

---

- API는 애플리케이션 소프트웨어를 구축하고 통합하기 위한 정의 및 프로토콜 세트이다.
- 데이터와 기능의 집합을 제공하여 컴퓨터 프로그램간 상호작용을 촉진하며, 서로 정보를 교환가능 하도록 하는 것
- API를 사용하면 구현 방식을 알지 못해도 서비스가 서로 커뮤니케이션할 수 있으며, 애플리케이션 개발을 간소화하여 시간과 비용을 절약할 수 있다.
- 새로운 툴과 제품을 설계하거나 기존 툴과 제품을 관리하는 경우 API는 유연성을 제공하고 설계, 관리, 사용 방법을 간소화한다.
- API는 한쪽에서 특정한 방식으로 구성된 원격 요청을 보내면 다른 쪽에의 소프트웨어가 이에 응답하는 방식이다.
- API는 개발자가 새로운 애플리케이션 구성 요소를 기존 아키텍처에 통합하는 방식을 간소화하므로 비즈니스 팀과 IT팀 간의 협업에도 도움이 된다.

- API는 클라우드 네이티브 애플리케이션 개발을 통해 자체 인프라를 연결하는 간소화된 방식이지만, 고객 및 다른 외부 사용자와의 데이터 공유를 허용하기도 한다. Public API는 파트너와의 연결 방식을 간소화하고 확대할 수 있다.



### Assertion

---

-   Assertion 구문은 어떤 조건을 테스트하는 *디버깅 보조 도구* 라는 것이 핵심이다.

-   프로그램의 특정 지점에 위치한 Assertion은 해당 지점에서 개발자가 반드시 참이어야 한다고 생각하는 사항을 표현한 논리식이다.

-   프로그램의 특정 지점에 위치한 Assertion은 해당 지점에서 개발자가 반드시 참이어야 한다고 생각하는 사항을 표현한 논리식이다.

-   Assertion을 위반하는 경우는 프로그램에 버그나 기타 문제가 있는 것을 암시한다.

-   예제 -  의도대로라면, 이 함수로 계산된 가격은 0원보다 낮을 수 없고, 할인되었기 때문에 원래의 가격보다 높으면 안된다.

    ```python
    def apply_discount(product, discount):
      price = int(product['price'] * (1.0 - discount))
      assert 0 <= price <= product['price']
      return price
    ```

    -   Assert 구문이 가지는 힘
        1.   AssertionError 예외가 발생한다면 위치에 대한 StrackTrace를 확인하여 버그를 쉽게 디버깅할 수 있다
    
    
    #### 가정 설정문 - Assert
    
    ---
    
    -   Assert는 뒤의 조건이 True가 아니면 AssertionError를 발생시킨다.
    
        ```python
        a = 3
        assert a == 2
        
        # 결과
        Traceback (most recent call last):
          File "<stdin>", line 1, in <module>
        AssertionError
        ```
    

---

## build

빌드는 서버에 올릴 수 있는 상태로 만드는 것을 말한다. 서버에 올려서 사용자가 사용할 수 있게 하는 것은 Deploy라고 한다.

---

### TDD 

---

### 마일스톤

---

Trunk-based Development

CI/CD

git rebase

