> TO BE Airflow Contributor
>
> - Local에 Airflow 환경 구축하기:
>     - https://dev.to/mucio/quickly-setup-airflow-for-development-with-breeze-d8h

- [ ]  Github에서 검색 기능에 대해 자세히 살펴보기
- [ ]  AWS VPC
    - 내부 구성요소
        - Subnet: VPC는 하나 이상의 서브넷으로 구성된다. 서브넷은 VPC 내에서 IP 주소 범위를 정의하고 네트워크 트래픽을 라우팅하는 데 사용된다.
        - Route Table
        - Security Group

### to read

------

- [ ]  [데이터 엔지니어의 진화](https://www.humphreyahn.dev/blog/the-evolution-of-data-engineer)
- [ ]  [Github에서 자주 쓰이는 영어 표현](https://tagilog.tistory.com/588)

### 마주한 Error

------

- Docker

    ```bash
    Error saving credentials: error storing credentials - err: exec: "docker-credential-desktop": executable file not found in $PATH, out: ''
    ```

    - Reason:
        - Because when pulling new image, credsStore points to desktop of windows. This requires docker desktop in Windows has to be installed. Whene remove ‘s’, that mean docker in WSL cannot locate credsStore property so they will use default docker credential in linux

### Thinking

------

- 커리어 관련 선택과 집중에 대한 누리님의 생각

    - 개발자의 유형은 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 첫 번째는 주어진 기한 내에 빠르게 제품을 만드는 사람이고, 두 번째는 그보다 좀 느리지만 고도화에 특화된 사람이다. 이 중 누리님은 첫 번째에 굉장히 치중되어 있다고 느끼며, 현재 이 부분을 단점으로 여기고 계신다.
    - 위 내용을 들어보며 느낀 점은, 두 번째에 치중되어 있다고 해도 그 또한 큰 단점이 존재한다. 개발자란 어찌됐든 비즈니스 시점에 맞게 적절한 수준의 프로덕트를 개발해야 하는 사람들인데 본인의 욕심이 과하여 비즈니스보다 필요이상의 과한 프로덕트를 만든다면 이 또한 단점이 되리라.
    - **그렇다면 이 두 가지 유형을 어떻게 적절히 섞을 수 있을까?**
    - 아니라면 차라리 한 쪽으로 아예 치우쳐져서 내 능력을 십분 발휘할 수 있게 하는 것도 방법이 될 것 같다. 나는 이 두 가지 유형 중 따져보면 두 번째 유형에 조금 더 가깝다.
    - **나는 왜 이런 유형에 가까운 사람이라고 생각할까?**
    - 기술을 사랑하면 안된다.
    - 상황에 맞게 기술을 사용할 줄 알아야 한다.
    - 누리님이 본인의 장점으로 말씀하신 것이 있다. 기술을 하나하나 찍먹해보는 것이 지금의 능력을 만들었다고 말씀하셨는데, 이는 깊이가 없을지언정 기술 하나하나의 아키텍처를 맛보며 개발적으로 시야가 넓어질 수 있다. 또한 하나씩 배워가는 것이 새로운 것을 빠르게 습득할 수 있는 감각을 기를 수 있어 새로운 기술을 보다 쉽게 배울 수 있다. **이러한 습관을 통해 자기 자신은 기술을 빨리 배울 수 있는 사람이라고 자연스레 정의하게 되어 새로운 것이 생기면 적극적으로 배워보는 성향이 만들어질 것 같다.**
    - 나이가 들 수록 고집이 매우 쎼지고, 자존심이 강해지고, 체력도 어렸을 때보다 현저히 떨어진다. 이러한 요소들은 새로운 것을 배우기가 어려워지는 것에 큰 영향을 준다.
    - 하지만 앞서 얘기한 새로운 기술을 작은 부분씩 먹어보는 이른바 찍먹 스킬을 함유한다면 새로운 것들을 아주 재밌게 받아들일 수 있는 성격이 되어 체력이 떨어지고 고집이 쎄져도 잘 받아들일 수 있다.
    - 많은 기술들을 배워보는 것은 매우 큰 자산이 된다. 비록 업무적으로 사용하지 못하더라도.
    - 연차가 쌓일수록 더 넓은 범위의 시야를 가져야 한다. 그래야 여러 분야에서 전문가인 사람들을 포용할 수 있고, 넓은 식견으로 다양한 아키텍처를 만들 수 있는 능력이 있다. AI 시대에 살아남는 사람들은 보다 쉬워진 엔지니어링을 활용해 도메인이나 비즈니스 관점에서 적합해보이는 아키텍처를 만들고 안정적으로 사업에 밑받침될 수 있게 안정적인 아키텍처를 만드는 것이다.
    - **현재 나는 저연차이자 매우 주니어이다. 내 때에는 어떤 능력이 가장 가성비가 좋은 능력일지 생각해보고 이를 단련해보는 일련의 과정이 매우 중요한 시기를 보내고 있다.**
    - 다양한 패러다임을 경험해보는 것이 연차가 오를 수록 노하우로 받아들여질 것이다. 이런 경험은 남들이 보기엔 창의력이 있어 보일 수 있다.
    - 그때 그떄 재미있어 보이고 흥미가 생기는 기술들을 한번씩 찍어 먹어보자.(local 환경에서) 만약 업무에 쓰이지 않게 되더라도 개발의 세계에 속한 이상 큰 힘으로 작용할 것이다.
    - **분야가 다른 것은 오히려 익숙한 아키텍처가 아니기 떄문에 식견을 넓히는데 큰 도움이 될 것 같다. (오히려 좋다. 관심가는 것들은 다 해보자. 어릴 때, 그리고 책임이 덜할 때 하고 싶은 것들을 많이 해보아야 한다.)**
    - AI시대에는 더욱 다양한 기술들이 발생하고 각 기술의 수준이 낮아질 것이라 생각된다. 또한 AI가 학습 자체의 도움을 많이 주기 때문에 다양한 기술들을 낮아진 학습곡선으로 찍먹해보자.

- 상원님과의 티타임(면접 프로세스 중 레퍼런스 체크만 남음)

    - 이직 시에 만 2년은 채우는 것이 좋지 않을까
    - 이직을 좀 더 빨리, 그리고 열심히 준비해라. 앞으로 이 회사는 잘될 가능성이 별로 없어 보인다.
    - 미친 책임감 하나로 얻어지는 것들이 여럿 있다. (요즘 나는 어떠한 근간을 두고 여러 장점으로 파생되는 것들에 대해 생각해보고 있다)

- 순철님의 엔지니어링 업무를 그대로 내가 진행하는 것이 서로 윈윈하는 관계가 되지 않을까 생각했다.

    → 이 내용을 말씀드리니 본인도 그렇게 생각하였고, 이번 프로젝트는 온전히 다 맡길 예정이라고 하셨다.

- 평소 정리가 잘 되지 않았던 것들에 대해 글로 표현해보자

- 각 회사에서 올리는 JD를 분석해보면 그 회사의 현재 상황을 어느정도 유추할 수 있다.

### Information

------

- Git

    > `git show <commit-sha>`

    **`git show`**는 기본적으로 다음과 같은 정보를 보여줍니다:

    - 커밋의 SHA-1 체크섬
    - 커밋한 사람의 이름과 이메일 주소
    - 커밋한 날짜와 시간
    - 커밋 메시지
    - 커밋에서 변경된 파일 목록
    - 각 파일에서 추가되거나 삭제된 라인들

- AWS ECS(Elastic Container Service)

    - AWS ECS는 Cluster에서 Docker Container를 손쉽게 실행, 중지 및 관리할 수 있게 해주는 컨테이너 관리 서비스로, 확장성과 속도가 뛰어나다.
    - ECS는 두 가지 시작 유형을 가지고 있다. 관리하는 서버를 사용하지 않는 인프라에서 애플리케이션을 호스팅할 수 있는 Farget와 더 세부적인 제어를 위해 관리하는 서버를 두는 EC2가 있다.

- 

### Eng

------

- immediately: 즉시, 즉각
- properly: 제대로, 적절히
- obtain: 얻다[구하다/입수하다], 존재하다
- revoke: 폐지[취소/철회]하다

### Kor

------

- 함유하다
    - 물질이 어떠한 성분을 포함하다.
    - 여러가지 사실이나 물체가 포함되어 있는 것
- 식견
    - 학식과 견문
- 견문
    - 보고 들은 경험이나 이를 통해 얻은 지식