### Hard Delete, Soft Delete
- Hard Delete는 SQL의 DELETE 명령어를 사용하여 직접 데이터를 삭제하는 방법이다.
- Soft Delete는 UPDATE 명령어를 사용하여 삭제 여부를 알 수 있는 컬럼에 데이터가 삭제되었다는 값을 넣어 표현하는 방법이다.

- 두 용어의 차이는 Hard Del은 실제로 데이터베이스에서 값을 삭제하는 것이나, Soft Del은 데이터베이스에서 값을 삭제하지 않고 컬럼의 값으로 삭제됨을 표현하는 것이다.

---

### Batch

데이터를 실시간으로 처리하는 것이 아니라, 일괄적으로 모아서 처리하는 작업을 말한다. 예를 들어 하루종일 쌓인 데이터를 Batch Job을 통해 특정 시간에 한꺼번에 처리하는 경우가 있다.

---

### Batch Processing

일괄처리라고도 하며, 실시간으로 요청에 의해 처리되는 방식이 아닌 일괄적으로 한꺼번에 대량의 프로세스를 처리하는 방식이다.

---

### Pod

작업이 시작되면 항상 실행되는 것을 의미한다.

---

### Job

-   하나 이상의 Pod를 지정하고 지정된 수의 Pod를 성공적으로 실행하도록 하는 설정이다. 
-   백업이나 특정 배치 파일들처럼 한 번 실행하고 종료되는 성격의 작업에서 사용될 수 있다.

---

### CronJob

-   지정한 일정에 따라 Job을 실행시킬 수 있다.
-   예를 들어, 매일 오후 5시에 특정 Pod를 실행한다.

---

### Bulk

-   DW에서 사용하는 형태로, 이미 DB나 파일 서버 등에서 각각의 방식으로 데이터를 추출할 때 이 방식을 사용한다.

---

###  Streaming

-   실시간성으로 마치 흐르는 물처럼 데이터가 끊임없이 흘러들어오는 것을 수집하는 것이다.

---

### Message Delivery

-   IoT처럼 다수의 클라이언트가 계속해서 작은 데이터를 전송하는 방식이다.
-   보통 2가지 방법으로 Message Delivery 데이터를 저장한다.
    1.   NoSQL에 저장
    2.   Message Broker사용
-   Message Broker의 대표적인 예는 Apache Kafka이다.
-   Message Broker는 NoSQL에서 발생할 수 있는 다수의 작은 데이터가 계속 저장될 때 쓰기 성능의 한계를 방지하기 위해 중간에 일종의 완충제 역할을 하게 한다.

---

### Data Mart

-   데이터 마트는 데이터 웨어하우스 환경에서 정의된 접근계층으로, 데이터 웨어하우스에서 데이터를 꺼내 사용자에게 제공하는 역할을 한다.
-   데이터 마트는 데이터 웨어하우스의 부분이며, 대개 특정한 조직, 혹은 팀에서 사용하는 것을 목적으로 한다.
-   데이터 웨어하우스는 중앙 집중식 데이터 집합체를 뜻하며, 데이터 마트는 데이터 저장소의 역할을 한다.
-   데이터 마트는 사용 목적에 맞는 접근성과 사용성을 강조한다.
-   일반적으로 데이터 웨어하우스는 전략적인 성격을 띄지만, 명확하지 않은 개념이다.
-   데이터 마트는 전술적이고 즉각적인 요구를 충족시킨다는 목표를 가지고 있다.

### 장점

---

1.   불필요하게 많은 양의 데이터를 조회할 필요가 없다. - 조회 성능 향상
2.   데이터 웨어하우스는 3정규화까지 구현한 방식으로 설계되어 데이 마트에 비해 데이터를 조회하는 쿼리가 더 복잡하다.
3.   전사 단위의 데이터 웨어하우스를 구축하는 것보다 비용이나 시간을 절약할 수 있다. 

---

### Data Governance(추가 필요)

- 데이터 거버넌스란 데이터를 효과적으로 관리하기 위한 일련의 보안, 품질, 규정 등과 관련된 체계이다.

---

### Data Lineage

데이터 계보란 데이터의 흐름을 시각화한 개념으로, 특정 테이블이 어떤 테이블을 참조하는지, 데이터가 어디서 어디로 흘러가는지를 편리하게 알 수 있다.

---

### Analiytics Engineer

- Data Modeling: 데이터 모델링을 통해 유즈케이스에 맞게 데이터를 관리할 수 있도록 모델링한다.
- Data Warehouse Management: 데이터 웨어하우스를 관리하여 사용자들이 쉽게 데이터를 조회하고 히스토리 등을 확인할 수 있게 한다.
- Data Orchestration: 스케줄링 도구 등을 사용하여 데이터가 정상적으로 업데이트되도록 관리한다.
- Setting Best Practice: 모델링과 데이터를 관리하는 사내의 Best Practice를 정의하고 구현하도록 돕는다.
- Cross-collaboration: 분석가나 엔지니어와 소통하며 비즈니스 요구사항을 수집하고, 성공적인 분석 결과를 믄덜며, 모델링에 다른 조직의 요구사항을 반영한다. 또한 소프트웨어 엔지니어링의 실천 방법을 분석에 유용하게 사용할 수 있도록 돕는다.

---

### Data Catalog

데이터 카탈로그는 메타데이터를 모아서 효과적으로 데이터를 관리할 수 있게 해준다. 대표적으로 AWS Glue Catalog가 클라우드 프로바이더에서 제공하는 Data Catalog이며, 빅쿼리나 스노우플레이크의 경우는 아예 Data Warehouse가 카탈로그의 역할도 담당한다. 또한 Databricks의 Delta Lake도 이와 같은 역할을 한다.

- Data Catalog가 필요한 이유
    - 유용한 데이터 검색
    - 데이터 이해
    - 데이터를 유용하게 활용

---

### Metrics Store

A metrics store is a centralized and governed place for organizations to store key metrics. It is a way of centralizing organizational knowledge, creating a repository for strakeholders to access key metrics in a repeatable way, regardless of how they plan to consume them downstream.

---

### Data Mesh

Data Mesh는 빅데이터 분석 시스템의 아키텍처 스타일로, 마이크로 서비스 아키텍처 컨셉과 유사하게 **데이터 분석 시스템을 각각의 분산된 서비스 형태로 개발 관리하는 아키텍처 모델이다.**

- 도메인별로 시스템과 팀을 분리하는 구조이다. 데이터 분석팀과 분석 시스템이 각 업무별로 할당되어 있는 Distributed 구조가 된다.

- 장점
    - 핵심은 부서별로 독립된 시스템과 팀을 보유하고, 데이터 생성자와 소비자 역시 한 팀에 묶어 요구사항에 대한 반영을 빠르게 할 수 있다.
    - 독립된 예산과 팀으로 움직여 비즈니스 여건에 맞는 시스템을 빠르게 개발할 수 있다.
    - 해당 도메인에 적합한 기술을 사용하여 기술적인 최적화가 가능하다.
    - 데이터 도메인별로 팀과 시스템을 나누어 해당 데이터에 대한 이해도와 속도를 높이는 장점이 있다.

- 단점
    - 타 부서간의 데이터 사용에 대한 어려움이 있다. 특히 데이터 분석 시스템의 분석 도구나 UI 등이 달라 타 부서 데이터에 접근하는 것이 어려울 수 있다. 이런 문제를 해결하기 위한 것 중 하나는 데이터 분석 도구를 통일하는 방법이다. 분석 시스템 앞단에 분석용 UI를 통합하여 같은 인터페이스로 여러 데이터를 쿼리하도록 하고, 데이터에 대한 접근 통제도 분석용 UI단에서 하는 방식이다.

---

### Datalake Arch - Medallion

Medallion 아키텍처는 저장된 품질을 나타내는 일련의 데이터레이어를 설명한다. 이 아키텍처는 효율적인 분석을 위해 최적화된 레이아웃을 저장하기 전에 데이터가 여러 유효성 검사 및 변환 레이어를 통과할 때 원자성, 일관성, 격리성 및 내구성을 보장한다. 

각 레이어의 의미는 다음과 같다.

- Bronze: 원시
- Silver: 유효성 검사가 완료된 데이터
- Gold: Silver에서 보강된 데이터

각 레이어의 보다 자세한 설명은 다음과 같다.

- Bronze
    - 데이터 원본의 원시 상태를 유지한다.
    - 증분식으로 추가되고 시간이 지남에 따라 증가한다.
    - 스트리밍 및 일괄 처리의 모든 조합일 수 있다.
- Silver
    - Bronze 레이어의 데이터를 다운스트림 분석으로 신뢰할 수 있는 유효성 검사가 완료되어 강회된 데이터 버전을 의미한다.

- Gold
    - 분석, 기계 학습 및 프로덕션 애플리케이션을 강화하는 데이터를 포함하여 세분화되고 집계되는 경우가 많다. Gold 레이어는 단순한 정보가 아닌 지식으로 변환된 데이터를 나타낸다.

---

### DataHub

데이터 허브란 여러 곳의 데이터소스가 되는 시스템에서 데이터를 수집하여 여러 시스템에 전달하는 아키텍처이다.

데이터 허브 아키텍처는 시스템을 1대1로 연결하는 대신 모든 시스템이 데이터 허브에 데이터를 보내고 데이터 허브에서만 데이터를 받을 수 있도록 되어 있다. 이렇게 하면 시스템은 데이터를 데이터 허브에 보내는 것만 생각하면 되고, 데이터를 수신하는 시스템도 데이터 허브에서만 데이터를 받는 것을 생각하면 된다.

---

### Data Literacy

데이터를 읽고 해석해서 활용할 수 있는 능력 등을 총칭하는 말이다.

데이터 리터러시는 데이터를 탐색 및 이해하고 데이터로 소통하는 능력이다. 여기에는 데이터를 사용하고 해석하여 의사 결정에 반영하고, 그 중요성과 가치를 다른 사람들에게 전달하는 비판적 사고가 포함된다.

데이터 리터러시란, 데이터를 읽고 이해하고 분석하며 비판적으로 수용 및 활용할 수 있는 능력을 말한다.

---

### Data Lake

정형, 반정형 및 비정형 데이터를 비롯한 가공되지 않은 다양한 종류의 데이터를 한 곳에 모아둔 중앙 레포지터리이다. 빅데이터를 효율적으로 분석하고 사용하고자 다양한 영역의 Raw 데이터를 한 곳에 모아서 관리하고자 하는 목적의 Architecture이다.

---

### Transction

데이터베이스 시스템에서 병행 제어 및 회복 작업 시 처리되는 작업의 논리적인 단위이다. 사용자가 시스템에 대한 서비스 요구 시 시스템이 응답하기 위한 상태 변환 과정의 작업 단위이다.

---

### OLTP(Online Transaction Processing)

OLTP는 무수히 많이 발생되는 작업요청을 오류없이 처리하고, 그 결과값을 실시간으로 확인시켜줘야 함을 의미한다. 예를 들어, 1개의 트랜잭션에서 발생되는 INSERT, UPDATE, DELETE의 과정에 대해 무결성을 보장하여 처리하고 그 결과를 SELECT하는 과정을 말한다.

---

### OLAP(Online Analytical Processing)

OLAP는 기존에 저장되는 있는 데이터를 사용자의 요구와 목적에 맞게 분석하여 정보를 제공하는 개념을 의미한다.

OLAP은 데이터웨어하우스 등의 DB에 저장되어 있는 데이터를 분석하고, 데이터분석을 통해 사용자에게 유의미한 정보를 제공해주는 처리 방법을 의미한다.

---

### CDC(Change Data Capture)

DB에서 변경되는 데이터를 식별하여 필요한 후속처리를 자동화하는 기술 또는 설계 기법, 구조

---

### Data Lineage - 추가 내용

데이터의 수집과 저장, 이동과 통합, 분석과 폐기에 이르는 데이터의 모든 라이프사이클을 추적하는 것이다.

특정 데이터가 어떤 시스템에서 생성됐고 어느 DB에 저장됐는지, 이후 어떤 과정을 거쳐 현재 어디서 활용되고 있는지 등을 투명하게 확인해 실시간으로 파악하는 것을 목적으로 한다.

- 등장배경

    기업의 업무 복잡성과 시스템 간 연계가 증가함 -> 데이터 계보에 대한 파악 니즈가 증가함

- 데이터 리니지 도입 절차
    1. 선제적 도입보다는 데이터 거버넌스 수립부터 해야 함
    2. 데이터 거버넌스는 조직 내에서 데이터의 정확성을 확보하고 품질을 높여 가치를 창출하기 위해 수행하는 모든 기술과 정책을 의미
    3. 국내에서 데이터 거버넌스를 갖추기 위해 가장 먼저 시작한 것은 메타데이터 관리였으며, 다양한 시스템에서 생성되는 '값'들을 가치있는 '데이터'로 만들기 위해 해당 값의 성질을 정의하는 요소
    4. 메타데이터를 관리함으로써 특정한 값의 나열에 공통된 의미가 부여되고, 이를 손쉽게 결합하거나 조직 내에서 공유하며 가치를 창출할 수 있으며, 전사적인 데이터 분석을 위해서는 반드시 갖춰져 있어야 한다.

---

### Data Drift

모델의 훈련시 "입력 데이터(특징량, 설명변수)"의 통계적 분포와 테스트 시/실제 배포 환경에서의 "입력 데이터"의 통계적 분포가 어떠한 변화에 의한 차이가 발생하고 있는 것을 의미한다.

Feature Drift나 Convariate Shift라고도 불린다.

---

### Concept Drift

입력 데이터(특징량, 설명변수)에서부터 예측하려고 하는 "정답 라벨(목적변수)"의 의미/개념/통계적 특성(즉, 데이터 라벨의 관계성, 데이터의 해석 방법)이 모델 훈련 때와 비교하여 변화가 있음을 의미한다.

---

