### Hard Delete, Soft Delete
- Hard Delete는 SQL의 DELETE 명령어를 사용하여 직접 데이터를 삭제하는 방법이다.
- Soft Delete는 UPDATE 명령어를 사용하여 삭제 여부를 알 수 있는 컬럼에 데이터가 삭제되었다는 값을 넣어 표현하는 방법이다.

- 두 용어의 차이는 Hard Del은 실제로 데이터베이스에서 값을 삭제하는 것이나, Soft Del은 데이터베이스에서 값을 삭제하지 않고 컬럼의 값으로 삭제됨을 표현하는 것이다.

---

### Batch

데이터를 실시간으로 처리하는 것이 아니라, 일괄적으로 모아서 처리하는 작업을 말한다. 예를 들어 하루종일 쌓인 데이터를 Batch Job을 통해 특정 시간에 한꺼번에 처리하는 경우가 있다.

---

### Batch Processing

일괄처리라고도 하며, 실시간으로 요청에 의해 처리되는 방식이 아닌 일괄적으로 한꺼번에 대량의 프로세스를 처리하는 방식이다.

---

### Pod

작업이 시작되면 항상 실행되는 것을 의미한다.

---

### Job

-   하나 이상의 Pod를 지정하고 지정된 수의 Pod를 성공적으로 실행하도록 하는 설정이다. 
-   백업이나 특정 배치 파일들처럼 한 번 실행하고 종료되는 성격의 작업에서 사용될 수 있다.

---

### CronJob

-   지정한 일정에 따라 Job을 실행시킬 수 있다.
-   예를 들어, 매일 오후 5시에 특정 Pod를 실행한다.

---

### Bulk

-   DW에서 사용하는 형태로, 이미 DB나 파일 서버 등에서 각각의 방식으로 데이터를 추출할 때 이 방식을 사용한다.

---

###  Streaming

-   실시간성으로 마치 흐르는 물처럼 데이터가 끊임없이 흘러들어오는 것을 수집하는 것이다.

---

### Message Delivery

-   IoT처럼 다수의 클라이언트가 계속해서 작은 데이터를 전송하는 방식이다.
-   보통 2가지 방법으로 Message Delivery 데이터를 저장한다.
    1.   NoSQL에 저장
    2.   Message Broker사용
-   Message Broker의 대표적인 예는 Apache Kafka이다.
-   Message Broker는 NoSQL에서 발생할 수 있는 다수의 작은 데이터가 계속 저장될 때 쓰기 성능의 한계를 방지하기 위해 중간에 일종의 완충제 역할을 하게 한다.

---

### Data Mart - DM

-   데이터 마트는 데이터 웨어하우스 환경에서 정의된 접근계층으로, 데이터 웨어하우스에서 데이터를 꺼내 사용자에게 제공하는 역할을 한다.
-   데이터 마트는 데이터 웨어하우스의 부분이며, 대개 특정한 조직, 혹은 팀에서 사용하는 것을 목적으로 한다.
-   데이터 웨어하우스는 중앙 집중식 데이터 집합체를 뜻하며, 데이터 마트는 데이터 저장소의 역할을 한다.
-   데이터 마트는 사용 목적에 맞는 접근성과 사용성을 강조한다.
-   일반적으로 데이터 웨어하우스는 전략적인 성격을 띄지만, 명확하지 않은 개념이다.
-   데이터 마트는 전술적이고 즉각적인 요구를 충족시킨다는 목표를 가지고 있다.

### 장점

---

1.   불필요하게 많은 양의 데이터를 조회할 필요가 없다. - 조회 성능 향상
2.   데이터 웨어하우스는 3정규화까지 구현한 방식으로 설계되어 데이 마트에 비해 데이터를 조회하는 쿼리가 더 복잡하다.
3.   전사 단위의 데이터 웨어하우스를 구축하는 것보다 비용이나 시간을 절약할 수 있다. 

---

### Data Governance

- 데이터 거버넌스란 데이터를 효과적으로 관리하기 위한 일련의 보안, 품질, 규정 등과 관련된 체계이다.

---

### Data Lineage

데이터 계보란 데이터의 흐름을 시각화한 개념으로, 특정 테이블이 어떤 테이블을 참조하는지, 데이터가 어디서 어디로 흘러가는지를 편리하게 알 수 있다.

---

### Analiytics Engineer

- Data Modeling: 데이터 모델링을 통해 유즈케이스에 맞게 데이터를 관리할 수 있도록 모델링한다.
- Data Warehouse Management: 데이터 웨어하우스를 관리하여 사용자들이 쉽게 데이터를 조회하고 히스토리 등을 확인할 수 있게 한다.
- Data Orchestration: 스케줄링 도구 등을 사용하여 데이터가 정상적으로 업데이트되도록 관리한다.
- Setting Best Practice: 모델링과 데이터를 관리하는 사내의 Best Practice를 정의하고 구현하도록 돕는다.
- Cross-collaboration: 분석가나 엔지니어와 소통하며 비즈니스 요구사항을 수집하고, 성공적인 분석 결과를 믄덜며, 모델링에 다른 조직의 요구사항을 반영한다. 또한 소프트웨어 엔지니어링의 실천 방법을 분석에 유용하게 사용할 수 있도록 돕는다.

---

### Data Catalog

데이터 카탈로그는 메타데이터를 모아서 효과적으로 데이터를 관리할 수 있게 해준다. 대표적으로 AWS Glue Catalog가 클라우드 프로바이더에서 제공하는 Data Catalog이며, 빅쿼리나 스노우플레이크의 경우는 아예 Data Warehouse가 카탈로그의 역할도 담당한다. 또한 Databricks의 Delta Lake도 이와 같은 역할을 한다.

- Data Catalog가 필요한 이유
    - 유용한 데이터 검색
    - 데이터 이해
    - 데이터를 유용하게 활용
