# 기본 데이터 타입

### 2.1 내장 타입

Go는 다른 언어와 마찬가지로 동일한 내장 타입built-in-type을 가지고 있다. 아래에서 모든 타입에 적용되는 몇 가지 개념을 살펴보자.

#### 2.1.1 제로 값

Go는 변수가 선언되었지만 값이 할당되지 않은 모든 변수에 기본값인 제로 값zero value를 할당한다. 명시적으로 제로 값을 넣는 것은 코드를 더 명확하게 하고 버그를 제거한다.

### 2.1.2 리터럴

Go에서 리터럴은 숫자, 문자 혹은 문자열을 쓰는 것을 나타낸다. Go 프로그램에서 찾아볼 수 있는 리터럴은 일반적으로 네 가지가 있다.(드물게 사용되는 5번째 리터럴인 복소수complex number)

**정수 리터럴**은 일련의 숫자이다. 일반적으로 10진수를 의미하지만 다른 접두사를 사용하여 진볍을 변경하여 사용할 수 있다. 긴 정수 리터럴을 더 읽기 쉽게 만들기 위해 Go는 정수 리터럴 사이에 밑줄을 넣는 것을 허용한다. 10진수를 천의 단위로 그룹을 구분하기 위해서 1_234와 같이 사용할 수 있다는 것이다.

**부동소수점 리터럴**은 값에서 소수부를 구분하는 소수점이 있다. 또한 문자 e와 양수 혹은 음수로 지정된 접두사와 지수를 나타내는 p 문자를 사용할 수 있다. 정수 리터럴과 같이 부동소수점 리터럴을 포매팅하기 위해 밑줄을 사용할 수 있다.

**룬 리터럴**은 문자를 나타내며, 작은 따옴표로 묶어 사용한다. 다른 여러 언어들과는 달리, Go에서 작은따옴표와 큰따옴표는 혼용할 수 없다.

**문자 리터럴**을 표시하는 방법에는 두 가지가 있다. 대부분의 경우, 해석된 문자열 리터럴interpreted string literal로 큰따옴표를 사용해서 만들 수 있다.(e.g. "Grettings and Salutations"). 이는 허용되는 모든 형식의 룬 리터럴이 0개 이상이 포함 가능하다. 표시할 수 없는 문자는 이스케이프 처리되지 않은 줄 바꿈 그리고 이스케이프 처리되지 않은 큰따옴표이다. 문자열 리터럴로 앞서 예제로 사용한 "Greetings and Salutations"에서 Greetings와 Salutation를 서로 다른 라인에 표시하고, Salutation은 큰따옴표와 함께 표시하고 싶다면, `"Greetings and\n\"Salutations\""`로 만들어야 한다.

문자열에서 역슬래시, 큰따옴표 혹은 줄바꿈을 그대로 포함하여 출력하고자 한다면 로우 문자열raw string 리터럴을 사용하자. 이는 역따옴표를 사용하여 역따옴표 자체를 제외하고 모든 리터럴을 포함할 수 있다.

숫자 타입의 변수에 리터럴 문자열을 할당하거나 리터럴 숫자를 문자열 변수에 할당할 수 없으며, 부동소수점 값을 정수에 할당할 수도 없다. 이것은 모두 컴파일 과정에서 오류로 표시된다.

Go는 실용적인 언어이기에 리터럴은 타입이 지정되어 있지 않다. 개발자가 특정 타입으로 지정하기 전까지 타입을 강제하지 않는 것이다. 타입에는 크기 제한도 있다. 정수가 담을 수 있는 것보다 큰 숫자 리터럴을 쓸 수는 있지만, byte 타입의 변수에 1000의 값을 할당하려고 하는 것과 같이 타입이 지정된 변수에 오버플로가 되는 값을 할당하려고 하면 컴파일 과정에서 오류가 생긴다.

변수 할당 섹션에서 변수의 타입을 명시적으로 선언해주지 않는 것을 볼 수 있다. 이런 경우에는 Go는 리터럴을 위한 기본 타입을 부여한다. 코드 표현에 리터럴의 타입이 무엇인지 명확하지 않다면 리터럴이 가진 속성이 타입이 된다.

### 2.1.3 불리언

`bool`타입의 변수는 `true`혹은 `false`를 가지며, 제로 값은 `false`이다.

```go
var flag bool // 값을 지정하지 않아, false로 설정된다.
var isAwesome = true
```

### 2.1.4 숫자 타입

