# May

- 1주차(1일 ~ 5일)
    
    This week’s Highlight Error: UnboundLocalError
    
    ```python
    UnboundLocalError: local variable 'job_status' referenced before assignment
    ```
    
    - 상황: Airflow에서 사용하는 로직에서 cannot decode: b'\x81\r["setup", {' 라는 로그가 찍힌 이후 발생하였다.
    - [ ]  성조님 Attr 코드 이해(사용된 메서드 동작)
    
    ### Information
    
    ---
    
    - 글쓰기(상원님)
        - 얕게 알고 있는 것을 깊게 알고자 쓰는 것이 좋다.
        - 주제를 선정할 때는 스토리텔링이 가능한지 우선적으로 생각해본다.
        - 글의 결론을 어떤 것으로 적을 것인지 생각해본다.
        - 실험과 가설을 세우고, 하나씩 검증해나가며 결론에 도달해본다.
        - 글을 쓸 때 기간을 정해두고 써야 한다.
        - 독자를 정하고, 그 독자가 어떤 것을 원할지 생각하며 글을 쓴다.
    - 내 개인 블로그의 테마로 쓰고 싶은 사이트
        - [https://fabiensanglard.net/](https://fabiensanglard.net/)
    - Data Quality Check List
        - Consistency
        - Distribution/Anomaly
        - Freshness
        - Duplication
        - Not-null
        - Format
    - Airflow XCom(Cross-Communication)
        
        Airflow XCom은 Task 간 데이터 공유를 위한 기능이다. XCom은 Task 간의 작은 데이터 조각을 공유하기 위해 설계되었으며, 일반적으로 메타데이터, 파일 경로, 작업 결과와 같은 정보를 전달하는 데 사용된다. XCom은 Airflow의 메타데이터베이스에 저장된다.
        
        XCom의 일반적인 사용 방법은 다음과 같다.
        
        1. **값 저장하기**
            
            Task에서 XCom 값을 저장하려면 `xcom_push()` 함수를 사용하거나, Task의 `execute()` 메서드에서 값을 반환받을 수 있다. *(예를 들어, PythonOperator에서 `return` 문을 사용하면 반환된 값이 자동으로 XCom에 저장된다.) ← 확인 필요.*
            
        2. **값 가져오기**
            
            이전 Task에서 저장된 XCom 값을 사용하려면 `xcom_pull()` 함수를 사용하거나, Jinja 템플릿에서 `{{ task_instance.xcom_pull(task_ids='previous_task') }}` 와 같은 방식으로 사용할 수 있다.
            
        - 주의할 점
            - XCom은 작은 데이터 조각을 공유하기 위한 것으로, 대용량 데이터를 저장하거나 전송하는 데 사용하는 것은 권장되지 않습니다. 대용량 데이털르 공유하는 경우는 외부 데이터 저장소를 사용하는 것이 좋습니다.
    - Airflow - `concurrency` vs `max_active_tasks`
        
        `concurrency` 와 `max_active_tasks` 는 둘 다 Airflow에서 동시에 실행되는 Task 수를 제한하는 데 사용되지만, 두 매개변수는 서로 다른 범위에서 적용됩니다.
        
        1. `concurrency` : 모든 DAG 실행에서 동시에 실행할 수 있는 최대 task 인스턴스 수입니다. (이 설정이 정의되지 않은 경우 Airflow 환경 설정값 `max_active_tasks_per_dag`이 적용됩니다.)
        2. `max_active_tasks` : 하나의 DAG가 실행될 때 대해 동시에 실행할 수 있는 총 task의 수입니다. DAG 내의 병렬 처리를 제어합니다. (이 설정이 정의되지 않은 경우 airflow 환경 설정값 `max_active_tasks_per_dag`이 적용됩니다.)
    
    ### Thinking
    
    ---
    
    - 감정이란, 옛날부터 자연스럽게 내려온 것일 뿐, 아무것도 아니다. 그렇기에 감정 또한 논리적으로 표현될 수 있다.(상원님)
    - 감정을 논리적으로 해석해보자
        - 만약 내가 지금 피곤함을 느낀다면?
    - 기술과 관련된 글을 쓰면 자연스럽게 얻어갈 수 있는 것들이 많다.
        - 얕게 알고 있던 정보들을 보다 깊게 알 수 있음
        - 포트폴리오로 사용될 수 있음
        - 내가 어떤 사람인지 사람들에게 표현할 수 있음(관심사나 성격 등)
    - 코드와 관련된 글을 쓰며 느낀 점
        - 나의 이해만을 위해 읽고 이해하는 행위보다 남에게 코드를 설명하기 위해서 이해하려는 것의 차이는 크고 명확하다. 이 행위를 통해 나 자신이 자연스럽게 발전해나아갈 것이라 생각한다.
    - 잘하는 데이터 엔지니어 되기
        - Spark, Airflow 등의 기술에 대한 원리를 이해한 상태에서 사용하기
        
    
    ### Eng
    
    ---
    
    - derive: ~에 기원을 두다, ~에서 나오다
    - tedious: 지루한, 싫증나는
    - paragraph: 단락, 절
    - among: 둘러싸인
    - stakeholder: 이해당사자