# 23년 5월 4주차

- [ ] 철도 다이어그램(railroad diagram) 알아보기
- [ ] Airflow Local에 구성하기
    - Repositary의 Airflow DockerImage 다운로드
    - PostgreSQL까지 Local에 적용하기

- [ ] ChatGPT와 Network 공부하기

- [ ] To be Airflow Contributor

    - `dags.html`에서 dag를 On/Off 했을 때 화면에 Modal이 뜨는 기능을 구현해보자(6월 10일)

    - 가능하다면 등록된 email 리스트에 특정 dag의 상태가 변경되었다면 mail로 전달할 수 있는 기능도 생각해보자.

- [ ] Airflow DAG 객체에 대해 알아보기(기능 등)

### Read

------

- [ ]  [현명한 개발자와 영리한 개발자의 차이점](https://itnext.io/the-difference-between-the-clever-developer-the-wise-developer-a0edd9d8a692)
- [ ]  [성장하는 스타트업 CTO들이 일하는 법](https://www.youtube.com/watch?v=0EyWBxq8z2g)
- [ ]  [Python 타입 힌트 제대로 활용하기](https://2022.pycon.kr/program/talks/12)
- [ ]  [메타인지 훈련법](https://www.youtube.com/watch?v=ieDsSDSIIm4)
- [ ]  [보일러플레이트 코드](https://www.wisewiredbooks.com/term-dict/common/boilerplate.html)
- [ ]  [보일러플레이트 코드 2](https://charlezz.medium.com/보일러플레이트-코드란-boilerplate-code-83009a8d3297)

### Thinking

------

- 새로운 요구사항이 들어왔을 때, 이를 분석하는 방법을 성조님께 여쭤보고 최대한 따라해보자.
- 침묵은 삶의 많은 고통을 통해서 배운 교훈이다. - 세네카(Seneca)
- Context Switching은 집중력에 매우 악영향을 미치는 요소이다. 불필요하게 알람을 확인하는 일부터 줄여보자.
- 한 가지에만 집중할 수 있는 환경을 스스로 만들어보자. 예를 들어, 이 시간까지는 이 일만 한다고 정해두는 것이다. 다른 팀과 일정을 맞추게 되면 보통 daily 단위로 맞추게 된다. 이 것을 나만의 단위인 hourly로 만들어 하루의 업무 일정을 관리해보는 연습을 지속적으로 해보자.
- 해야할 것에 집중하지 못한다면, 그 것을 일정까지 완료할 수 있도록 수행하기 쉬운 작은 단계들로 나누어 꾸준하게 완료해보자.
- 다음에 보기 위한 용도로 SNS 등에서 필요한 정보들을 bookmark한다. 하지만 이를 보관함에서 꺼내어 읽는 행위가 실질적으로 적은데, 이는 보관하면서 이미 이 것을 학습하였다는 착각을 하는 것이다. 그러므로 bookmark하는 행위에 의문을 가지며 아무것이나 보관하지 말고, 꼭 필요한 것들만을 보관하며, 습관처럼 보관함을 열어 하나씩 읽어보는 필요성을 강조하고 싶다.
- 쓸데없는 알림 확인을 하지 말자. 시간 아깝다.
- 만약 에러가 발생했다면, 이를 끝까지 물고 늘어져보자. 가벼운 에러라도 내가 그 에러를 임의로 일으킬 수 있도록 만드는 연습이 반드시 필요하다. 내가 이 에러를 완전히 이해했다고 느끼고 넘어가려면 해당 에러를 그대로 발생시켜 보아야 한다.
- 아이폰의 기능을 잘 사용하여 생활에 편의성을 높여보자.
- 그동안 추상적으로 생각하며 사용했던 것들(e.g. WIFI)의 개념 및 원리에 대해 알아보자.
- 만약 내가 어느 코드의 일부분을 변경한다면, 다른 부분에서 사이드 이펙트가 발생할지 관련 코드를 꼭 한번 이상 읽어보자. 그 후 사이트 이펙트가 없을 것으로 판단된다면 그 때 상용에 반영하자.
- 내가 가진 것이 무엇이고, 다른 사람들에 비해 어떤 것이 부족한지 알고 이에 맞는 나만의 전략을 수립하여 면접을 준비하자.
- 내가 애매하게 생각하거나 너무 추상 레벨에서 생각하고 있는 것들을 하나씩 선택하여 내부 구조를 이해해보자.
- 데이터 엔지니어의 정의(나만의 정의를 내려보자)
    - 제 시간에
    - 사용하는 데이터 소스에 대한 비교적 깊은 이해
    - **안정적인 파이프라인(이 것을 근간에 두었을 때 많은 것들을 이룰 수 있다)**
- 코딩테스트에 재미를 붙여보자.

### Information

------

- 여러 개의 프로그래밍 언어를 익히면 좋은 점

    - 다양한 프로그래밍 언어를 배우면 아키텍쳐 디자인을 할 때 좀 더 넓은 시야를 가질 수 있게 되며, 어떠한 코드가 이상적인 코드인지 좀 더 알게 되고 좀 더 깊은 고민을 하며 구현할 수 있게 된다.

- Git

    - `git add -p[--patch]`: 수정한 코드를 여러 개의 `hunk`로 나누어 커밋할 수 있다. 하나의 큰 변경사항을 여러 개의 작은 커밋으로 나눌 때 사용하는 기능이다.

- `Scala` vs `Kotlin`

    - Scala: 큰 데이터로 작업하거나 속도를 높이고 싶다.
    - Kotlin: 배우기 쉬우며 향상된 자바를 원한다.

- Hash Table

    - Hash를 인덱스로 가지는 데이터 구조이다.
    - Hash를 사용하는 이유는 다음과 같다.

- Python에서는 String Interning을 사용한다.

    - String Interning이란, 특정한 문자열 값에 대해 한 번만 메모리에 할당하고, 동일한 문자열을 가진 다른 변수가 생성되었을 때는 이미 메모리에 할당된 문자열의 위치를 가리키게 할 수 있는 것이다.
    - 항상 Interning을 하는 것은 아니다. 너무 긴 문자열이나 복잡한 문자열에 대해서는 interning을 자동으로 수행하지 않는데, 이는 interning된 문자열을 관리하고 찾아내는 데 드는 비용 때문이다. 이 비용은 문자열이 길어질수록 더 커진다. 따라서 긴 문자열에 대해 interning을 자동으로 수행하면 이 비용이 메모리 절약 효과를 상쇄하거나, 심지어는 성능을 떨어뜨릴 수 있다.

- Python 문법 파일 읽는 법

    - 파이썬의 문법 파일은 파서 표현식 문법(parsing expression grammer, PEG) 사양을 사용한다.

    - 문법 파일에는 다음 표기법을 사용할 수 있다.

        - `*: 반복을 표현`
        - `+: 최소 한 번 반복을 표현`
        - `[]: 선택적인 부분을 표현`
        - `|: 대안을 표현`
        - `(): 그룹을 표현`

    - 예시:

        ```bash
        coffee: 'cup' ('epsresso')+ ['water'] [milk]
        milk: 'full-fat' | 'skimmed' | 'soy'
        
        # 컵이 있어야 한다.
        # 최소 에스프레소 한 샷을 포함하고 여러 샷을 포함할 수도 있다.
        # 우유를 사용할 수도 있지만 선택적이다.
        # 물을 사용할 수도 있지만 선택적이다.
        # 우유를 사용했다면 두유나 저지방 우유 등 여러 종류의 우유를 선택할 수 있다.
        ```

- 운영체제는 프로세스가 메모리를 동적으로 할당할 수 있도록 시스템 메모리의 일부를 예약해두는데 이 공간을 heap 이라고 한다.

- 주니어 개발자는 그 업무에 코드가 필요한 이유와 수행해야 하는 작업을 이해하기에 앞서 당장 코드를 만들고 싶어 하는 경향이 있다. 시니어 개발자는 여러 변수를 찾아보고 요구사항을 검증한다. 그것이 잘못된 작업이라면, 코드를 얼마나 잘 만드는지의 여부는 중요하지 않다.

- 주니어 개발자들은 다른 사람의 일을 해주다가, 막상 자신의 업무를 할 시간이 부족한 경우가 흔하다. 이런 식으로 장기간 근무하다 보면 어느날 번아웃이 올 수 있다.

- C언어 프로그램이 컴파일되고 실행되는 과정

    1. **소스 코드 작성**: 프로그램을 작성하고 `.c` 확장자로 저장합니다. 이 파일은 소스 코드 파일이며, C언어의 문법에 따라 작성되어야 합니다.
    2. **전처리(Preprocessing)**: 전처리기(preprocessor)가 소스 코드 파일을 읽어들여서 전처리 명령을 수행합니다. 전처리 명령에는 `#include`, `#define`, `#ifdef` 등이 있습니다. 이 단계에서 `#include`된 헤더 파일들이 소스 코드 파일에 포함되고, `#define`된 매크로가 치환됩니다.
    3. **컴파일(Compilation)**: 전처리가 완료된 소스 코드가 컴파일러에 의해 컴파일됩니다. 이 과정에서 소스 코드는 어셈블리 언어로 변환되는데, 이는 기계가 이해할 수 있는 저수준의 언어입니다. 컴파일러는 이 과정에서 코드에 문법적 오류가 없는지 확인하고, 오류가 있으면 그에 대한 경고 또는 오류 메시지를 출력합니다.
    4. **어셈블(Assembly)**: 어셈블리 언어로 변환된 코드는 어셈블러에 의해 기계어 코드로 변환됩니다. 이 단계에서 생성되는 파일을 오브젝트 파일(`.obj` 또는 `.o`)이라고 합니다.
    5. **링킹(Linking)**: 링커(linker)는 여러 오브젝트 파일과 라이브러리를 결합하여 하나의 실행 가능한 파일(Windows에서는 `.exe` 파일, Linux에서는 실행 가능한 바이너리 파일)을 생성합니다. 링커는 외부 함수와 변수에 대한 참조를 해결하며, 이 과정에서 동적 라이브러리와 정적 라이브러리가 연결될 수 있습니다.
    6. **로딩(Loading)**: 생성된 실행 파일은 운영체제에 의해 메모리에 로드됩니다. 프로그램이 실행되는 동안, 운영체제는 필요한 라이브러리를 메모리로 로드하고, 프로그램의 진입점(보통 `main` 함수)으로 제어를 이동시킵니다.
    7. **실행(Execution)**: 프로그램이 메모리에 로드되고 나면, CPU는 `main` 함수에서 시작하여 명령어를 순차적으로 실행합니다. 이러한 실행 과정은 프로그램이 종료될 때까지 계속됩니다.

- IntelliJ 단축키

    - Alt + Enter: 수정 제안 목록 표시
    - Cmd + B: 상위 구현체로 이동
    - Cmd + E: 최근 실행했던 파일 보기

- **Airflow WebServer에서 DAG On/Off시 내부 동작 과정**

    1. DAG의 on/off 상태값은 metadb에 존재함.

        Scheduler가 이를 읽어 실행할지 결정 후 Executor에 넘기기 위한 컬럼으로 사용됨

    2. html -> Flask -> SQLAlchemy ORM -> MetaDB

    3. MetaDB의 정보

        - Table: dag - 각 DAG의 설정 및 상태 정보를 저장
        - Column: is_paused(boolean) - DAG의 일시중지 상태를 저장

    ------

    1. [view.py](http://view.py/): dags.html 호출
    2. [view.py](http://view.py/): dag를 On/Off하면 paused()가 동작
    3. [view.py/paused():](http://view.py/paused():) 내부적으로 [dag.py/set_is_paused()](http://dag.py/set_is_paused()) 호출
    4. [dag.py/set_is_paused():](http://dag.py/set_is_paused():) 실제 쿼리하는 동작을 수행. 전달받은 dag의 is_paused 상태를 전달받은 is_paused값으로 UPDATE -> COMMIT. 이 때 사용하는 Model의 Table은 dag로 지정되어 있음. MetaDB의 dag 테이블의 is_paused 값을 변경하는 것.

### Eng

------

- proposal: 제안 | 제의
- expertise: 전문 기술 | 전문 지식
- gamut: 전체 | 전반
- skim: 걷어 내다 | 훑어보다
- persist: 집요하게 계속하다, 계속되다, 지속되다
- uncommented: 주석을 풀다
- dag: 별난 사람, 유행에 뒤떨어지는[세련되지 못한] 사람
- fame: 명성
- infamy: 악명, 오명, 악행